**54．小黑杨（辽宁林业科技）图版22：4-5**

Populus × xiaohei T. S. Hwang et Liang，植物研究，2(2): 109. 1982.(P．simonii Carr. × P. nigra L.)

乔木，高20米。树干通直圆满；侧枝较多，斜上，与主干约成45-60度角；树冠长卵形；树皮光滑，灰绿色，皮孔条状，稀疏，原叶柄着生处下方有3条棱线；老树干基部有浅裂，暗灰褐色；萌枝淡灰绿色，于叶痕下方有3条明显棱线，短枝圆，淡灰褐色或灰白色。叶芽圆锥形，微红褐色，先端长渐尖，贴枝直立；花芽牛角状，先端向外弯曲，多3-4个集生，均有粘质。长枝叶常为广卵形或菱状三角形，先端短渐尖或突尖，基部微心形或广楔形；叶柄短而扁，带红色，苗期枝端初发叶时，叶腋内含黄色粘质；短枝叶菱状椭圆形或菱状卵形，长5-8厘米，宽4-4.5厘米，先端长尾状或长渐尖，基部楔形或阔楔形，边缘圆锯齿，近基部全缘，具极狭半透明边，上面亮绿色，下面淡绿色，光滑；叶柄先端侧扁，黄绿色，长2-4厘米，无毛。雄花序长4.5-5.5厘米，有花50余朵，雄蕊20-30，花盘扇形，黄色，苞片纺锤形，黄色，先端褐色，条状分裂；雌花序长5-7厘米，果期长达17厘米。蒴果较大，卵状椭圆形，具柄，2瓣裂；果有种子5-10粒。种子倒卵形，较大，红褐色。花期4月，果期5月。

北起黑龙江省爱辉县，南到黄河流域各省区均有栽植。

喜光，喜冷湿气候，喜生于土壤肥沃排水良好的砂质壤土上，生长快，适应能力很强，具有较强的抗寒、抗旱、耐瘠薄、耐盐碱的生物学特性。 材质细密，色白，心材不明显；木材供造纸、纤维、火柴杆和民用建筑等用，是东北、华北及西北平原地区绿化树种。

本种是中国林业科学院林业科学研究所于1959年经人工杂交而育成。自1961年始，先后在东北、华北及西北等地进行推广栽植，经过群众性的良种选育，区域试验，多年实践证明是速生丰产的好树种，在生长速度、抗寒、抗旱、抗病虫害等优良特性上均强于小叶杨和小青杨，特别在黑龙江省西部干旱、寒冷地区长势更好，10年即可成为建筑材，可为我，国北方沙荒，干旱地区优良速生绿化树种。在群众性的杨树良种选育中，各地又形成一些小黑杨类型，如北京小黑杨、盖县小黑杨、白城小黑杨、嫩江小黑杨等，无论雄性或雌雄混合无性系，除树皮浅裂早晚，枝条棱线多少，略有差异外，形态上无显著区别，不能独立构成种或种以下等级，均作为小黑杨一个种处理。
